{ Das CrypTool-Skript: \\ Kryptographie, Mathematik und mehr} \\ \vspace{30pt} {\large Hintergrundmaterial und Zusatzinformationen\\%*[-8pt] zum freien E-Learning-Programm CrypTool\\ (8. Auflage -- zu Version 1.4.10)} \vspace{60pt}

### 2007-05-22 script/de/chapters/authors.tex
crypto2020 with bibtext added; German Umlaute enabled; some tables narrowed

Dieser Anhang f"uhrt die Autoren\index{Autoren} dieses Dokuments auf.\\
Die Autoren sind namentlich am Anfang jedes Kapitels aufgef"uhrt,
zu dem sie beigetragen haben.

@@

\item[Bernhard Esslinger,] \mbox{}\\  % be_2005: Das \\ allein wird ignoriert (brauche beide)!  
Initiator des CrypTool-Projekts, Hauptautor dieses Skripts, Leiter IT-Security
in der Deutschen Bank und Dozent an der Universit"at Siegen. E-Mail:
besslinger@web.de.

\item[Matthias B"uger,] \mbox{}\\
Mitautor des Kapitels ``Elliptische Kurven'', Research
Analyst bei der Deutschen Bank.

\item[Bartol Filipovic,] \mbox{\\}
Urspr"unglicher Autor der Elliptische-Kurven-Implementierung
in CrypTool und des entsprechenden Kapitels in diesem Skript.

@@

\item[Roger Oyono, ] \mbox{}\\
Implementierer des Faktorisierungs-Dialogs in CrypTool und urspr"unglicher
Autor des Kapitels "`Die mathematischen Ideen hinter der modernen
Kryptographie"'.

\item[J"org Cornelius Schneider,] \mbox{}\\
Design und Support von CrypTool, Kryptographie-Enthusiast und 
Senior-Projektleiter IT bei der Deutschen Bank.

\item[Christine St"otzel,] \mbox{}\\
Diplom Wirtschaftsinformatikerin an der Universit"at Siegen.

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\hypertarget{appendix-movies}{}
\subsection{Filme und belletristische Literatur mit Bezug zur Kryptographie,\\
B"ucher mit Sammlungen einfacher Verfahren f"ur Kinder}
\label{s:appendix-movies}  
% {\bf Filme und Literatur mit Bezug zur Kryptographie} (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies})
\index{Filme}
\index{Literatur}

Kryptographische Verfahren -- sowohl klassische wie moderne -- fanden auch
Eingang in die Literatur und in Filme. In manchen Medien werden diese nur
erw"ahnt und sind reine Beigabe, in anderen sind sie tragend und werden
genau erl"autert, und manchmal ist die Rahmenhandlung nur dazu da, dieses
Wissen motivierend zu transportieren.

Anbei der Beginn eines "Uberblicks:

@@

\item[\textrm{[Poe1843]}] \index{Poe 1843}
    Edgar Allan Poe\index{Poe, Edgar Allan}, \\
    {\em Der Goldk"afer}, 1843. \\
    Diese Kurzgeschichte erschien in Deutsch z.B. in der illustrierten und
    mit Kommentaren in den Marginalspalten versehenen Ausgabe "`Der Goldk"afer
    und andere Erz"ahlungen"', Gerstenbergs visuelle Weltliteratur,
    Gerstenberg Verlag, Hildesheim, 2002.\\
    In dieser Kurzgeschichte beschreibt Poe als Ich-Erz"ahler seine
    Bekanntschaft mit dem sonderbaren Legrand. Mit Hilfe eines an der
    K"uste Neuenglands gefundenen Goldk"afers, einem alten Pergament und
    den Dechiffrierk"unsten von Legrand finden Sie den sagenhaften Schatz
    von Kapit"an Kidd.\\
    Die Geheimschrift besteht aus 203 kryptischen Zeichen und erweist sich
    als allgemeine monoalphabetische Substitutions-Chiffre (vgl. 
    Kapitel~\ref{monoalphabeticSubstitutionCiphers}). Ihre schrittweise 
    Dechiffrierung durch semantische und syntaktische Analyse
    (H"aufigkeiten der einzelnen Buchstaben in englischen Texten)
    wird ausf"uhrlich erl"autert.\\
    Der Entschl"usseler Legrand sagt darin (S. 39) den ber"uhmten Satz:
    "`Und es ist wohl sehr zu bezweifeln, ob menschlicher Scharfsinn
    ein R"atsel ersinnen kann, das menschlicher Scharfsinn bei
    entsprechender Hingabe nicht wieder zu l"osen vermag."'\\
    % D: Poe: 1809-1849, "Vater des Kriminalromans", er schloss Wetten ab,
    % dass er alle verschlüsselten Botschaften, die ihm Freunde und Leser
    % vorlegten, im Handumdrehen entschlüsseln könne. Gutes Gespür durch
    % viel Übung.
    % E: Poe, 1809-1849 was named "Father of the crime novel". He claimed,
    % that he will be able to decrypt any cipher sent to him by friends or
    % readers.

@@

\item[\textrm{[Verne1885]}] \index{Verne 1885}
    Jules Verne\index{Verne, Jules}, \\
    {\em Mathias Sandorf}, 1885. \\
    Dies ist einer der bekanntesten Romane des franz"osischen Schriftstellers
    Jules Verne (1828-1905), der auch als "Vater der Science Fiction"
    bezeichnet wurde.\\
    Erz"ahlt wird die spannende Geschichte des Freiheitsk"ampfers Graf
    Sandorf, der an die Polizei verraten wird, aber schlie"slich fliehen
    kann.\\
    M"oglich wurde der Verrat nur, weil seine Feinde eine Geheimbotschaft an
    ihn abfangen und entschl"usseln konnten. Dazu ben"otigten sie eine
    besondere Schablone, die sie ihm stahlen. Diese Schablone bestand aus
    einem quadratischen St"uck Karton mit 6x6 K"astchen, wovon 1/4, also neun,
    ausgeschnitten waren (vgl. die
    \hyperlink{turning-grille}{Flei"sner-Schablone}
    in Kapitel~\ref{introsamplesTranspositionCiphers}).\\

\item[\textrm{[Doyle1905]}] \index{Doyle 1905}
    Arthur Conan Doyle\index{Doyle, Sir Arthur Conan}, \\
    {\em Die tanzenden M"annchen}, 1905. \\
    In der Sherlock-Holmes-Erz"ahlung {\em Die tanzenden M"annchen} 
    (erschienen erstmals 1903 im "`Strand Magazine"', und dann 1905 im 
    Sammelband "`Die R"uckkehr des Sherlock Holmes"' erstmals in Buchform)
    wird Sherlock Holmes mit einer Geheimschrift konfrontiert, die zun"achst
    wie eine harmlose Kinderzeichnung aussieht. \\
    Sie erweist sich als monoalphabetische Substitutions-Chiffre (vgl. 
    Kapitel~\ref{monoalphabeticSubstitutionCiphers}) des Verbrechers Abe
    Slaney.
    Sherlock Holmes knackt die Geheimschrift mittels H"aufigkeitsanalyse.\\

\item[\textrm{[Sayer1932]}] \index{Sayer 1932}
    Dorothy L. Sayer, \\
    {\em Zur fraglichen Stunde und Der Fund in den Teufelsklippen 
    (Orginaltitel: Have his carcase)}, Harper, 1932 \\
    (1. dt. "Ubersetzung {\em Mein Hobby: Mord} bei A. Scherz, 1964; \\
    dann {\em Der Fund in den Teufelsklippen} bei Rainer Wunderlich-Verlag, 
    1974;\\
    Neu"ubersetzung 1980 im Rowohlt-Verlag). \\
    In diesem Roman findet die Schriftstellerin Harriet Vane eine Leiche 
    am Strand und die Polizei h"alt den Tod f"ur einen Selbstmord. 
    Doch Harriet Vane und der elegante Amateurdetektiv Lord Peter Wimsey
    kl"aren in diesem zweiten von Sayers's ber"uhmten Harriet Vane's
    Geschichten den widerlichen Mord auf. \\
    Dazu ist ein Chiffrat zu l"osen. Erstaunlicherweise beschreibt der
    Roman nicht nur detailliert die Playfair-Chiffre, sondern auch deren
    Kryptoanalyse (vgl. \hyperlink{playfair}{Playfair}
    in Kapitel~\ref{polygraphicSubstitutionCiphers}).\\

\item[\textrm{[Arthur196x]}] \index{Arthur 196x}
    Robert Arthur, \\
    {\em Die 3 ???: Der geheime Schl"ussel nach Alfred Hitchcock (Band 119)},
    Kosmos-Verlag (ab 1960) \\
    Darin m"ussen die drei Detektive Justus, Peter und Bob verdeckte und
    verschl"usselte Botschaften entschl"usseln, um herauszufinden, was
    es mit dem Spielzeug der Firma Kopperschmidt auf sich hat.\\
    % Vgl.: http://de.wikipedia.org/wiki/Die_drei_%3F%3F%3F

\item[\textrm{[Seed1990]}] \index{Seed 1990}
    Regie Paul Seed (Paul Lessac), \\
    {\em Das Kartenhaus (Orginaltitel: House of Cards)}, 1990 (dt. 1992). \\
    In diesem Film versucht Ruth, hinter das Geheimnis zu kommen, das ihre
    Tochter verstummen lie"s. Hierin unterhalten sich Autisten mit Hilfe von
    5- und 6-stelligen Primzahlen (siehe 
    Kapitel~\ref{Label_Kapitel_2}).
    Nach "uber eine Stunde kommen im Film die folgenden beiden (nicht
    entschl"usselten) Primzahlfolgen vor:
%  \vskip -30pt  %be_2005 Bewirkt anscheinend nichts -- Abstand etwas zu groß.
    \begin{center}
    $21.383, \;\;176.081, \;\;18.199, \;\;113.933, \;\;150.377, \;\;304.523, \;\;113.933$\\
    $193.877, \;\;737.683, \;\;117.881, \;\;193.877$
    \end{center}
    \vskip +20 pt   % da "\\" hier nicht geht!

\item[\textrm{[Robinson1992]}] \index{Robinson 1992}
    Regie Phil Alden Robinson, \\
    {\em Sneakers - Die Lautlosen (Orginaltitel: Sneakers)},
    Universal Pictures Film, 1992. \\
    In diesem Film versuchen die "`Sneakers"', Computerfreaks um ihren Boss
    Martin Bishop, den "`B"osen"' das Dechiffrierungsprogramm SETEC abzujagen.
    SETEC wurde von einem genialen Mathematiker vor seinem gewaltsamen Tod
    erfunden und kann alle Geheimcodes dieser Welt entschl"usseln.\\
    Das Verfahren wird nicht beschrieben.\\

\item[\textrm{[Becker1998]}] \index{Becker 1998}
    Regie Harold Becker, \\
    {\em Das Mercury Puzzle (Orginaltitel: Mercury Rising)}, 
    Universal Pictures Film, 1998. \\
    Die NSA hat einen neuen Code entwickelt, der angeblich weder von Menschen
    noch von Computern geknackt werden kann. Um die Zuverl"assigkeit zu testen,
    verstecken die Programmierer eine damit verschl"usselte Botschaft in
    einem R"atselheft.\\
    Simon, eine neunj"ahriger autistischer Junge, knackt den Code.
    Statt den Code zu fixen, schickt ihm ein Sicherheitsbeamter einen Killer.
    Der FBI-Agent Art Jeffries (Bruce Willis) besch"utzt den Jungen und
    stellt den Killern eine Falle.\\    
    Das Chiffrier-Verfahren wird nicht beschrieben.\\

\item[\textrm{[Brown1998]}] \index{Brown 1998}
    Dan Brown, \\
    {\em Diabolus (Orginaltitel: Digital Fortress)}, L"ubbe, 2005. \\
    Dan Browns erster Roman "`The Digital Fortress"' erschien 1998 als E-Book,
    blieb jedoch damals weitgehend erfolglos.\\
    Die National Security Agency (NSA) hat f"ur mehrere Milliarden US-Dollar
    einen gewaltigen Computer gebaut, mit dem sie in der Lage ist, auch nach
    modernsten Verfahren verschl"usselte Meldungen (nat"urlich nur die von
    Terroristen und Verbrechern) innerhalb weniger Minuten zu entziffern.\\
    Ein abtr"unniger Angestellter erfindet einen unbrechbaren Code und
    sein Computerprogramm Diabolus zwingt damit den Supercomputer zu
    selbstzerst"orerischen Rechenoperationen. Der Plot, in dem auch die
    sch"one Computerexpertin Susan Fletcher eine Rolle spielt, ist ziemlich
    vorhersehbar.\\
    Die Idee, dass die NSA oder andere Geheimdienste jeden Code knacken
    k"onnen, wurde schon von mehreren Autoren behandelt: Hier hat der
    Supercomputer 3 Millionen Prozessoren -- trotzdem ist es aus heutiger
    Sicht damit auch nicht ann"aherungsweise m"oglich, diese modernen Codes
    zu knacken.\\

\item[\textrm{[Elsner1999]}] \index{Elsner 1999}
    Dr.~C.~Elsner, \\
    {\em Der Dialog der Schwestern}, c't, Heise-Verlag, 1999. \\
    In dieser Geschichte, die dem CrypTool-Paket\index{CrypTool} als PDF-Datei
    beigelegt ist, unterhalten sich die Heldinnen vertraulich mit einer
    Variante des RSA-Verfahrens (vgl. Kapitel~\ref{rsabeweis} ff.).
    Sie befinden sich in einem Irrenhaus unter st"andiger Bewachung.\\

\item[\textrm{[Stephenson1999]}] \index{Stephenson 1999}
    Neal Stephenson, \\
    {\em Cryptonomicon}, Harper, 1999. \\
    Der sehr dicke Roman besch"aftigt sich mit Kryptographie sowohl im 
    zweiten Weltkrieg als auch in der Gegenwart.
    Die zwei Helden aus den 40er-Jahren sind der gl"anzende Mathematiker und
    Kryptoanalytiker Lawrence Waterhouse, und der "ubereifrige,
    morphiums"uchtige Bobby Shaftoe von den US-Marines. 
    Sie geh"oren zum Sonderkommando 2702, einer Alliiertengruppe, die
    versucht, die gegnerischen Kommunikationscodes zu knacken und dabei
    ihre eigene Existenz geheim zu halten. \\
    Diese Geheimnistuerei spiegelt sich in der Gegenwartshandlung wider,
    in der sich die Enkel der Weltkriegshelden -- der Programmierfreak 
    Randy Waterhouse und die sch"one Amy Shaftoe -- zusammentun. \\
    Cryptonomicon ist f"ur nicht-technische Leser teilweise schwierig zu
    lesen. Mehrere Seiten erkl"aren detailliert Konzepte der Kryptographie.
    Stephenson legt eine ausf"uhrliche Beschreibung der Solitaire-Chiffre
    (siehe Kapitel~\ref{Further-PaP-methods}) bei, ein 
    Papier- und Bleistiftverfahren\index{Papier- und Bleistiftverfahren},
    das von Bruce Schneier entwickelt wurde und im
    Roman "`Pontifex"' genannt wird. Ein anderer, moderner Algorithmus
    namens "`Arethusa"' wird dagegen nicht im Detail beschrieben.
    nicht offengelegt.\\

\item[\textrm{[Elsner2001]}] \index{Elsner 2001}
    Dr.~C.~Elsner, \\
    {\em Das Chinesische Labyrinth}, c't, Heise-Verlag, 2001. \\
    In dieser Geschichte, die dem CrypTool-Paket\index{CrypTool} als PDF-Datei
    beigelegt ist, muss Marco Polo in einem Wettbewerb Probleme aus der
    Zahlentheorie l"osen, um Berater des gro"sen Khan zu werden.\\

\item[\textrm{[Colfer2001]}] \index{Colfer 2001}
    Eoin Colfer, \\
    {\em Artemis Fowl}, List-Verlag, 2001. \\  
    In diesem Jugendbuch gelangt der junge Artemis, ein Genie und Meisterdieb,
    an eine Kopie des streng geheimen "`Buches der Elfen"'. Nachdem er es mit 
    Computerhilfe entschl"usselt hat, erf"ahrt er Dinge, die kein Mensch
    erfahren d"urfte. \\
    Der Code wird in dem Buch nicht genauer beschrieben.\\

\item[\textrm{[Howard2001]}] \index{Howard 2001}
    Regie Ron Howard, \\
    {\em A Beautiful Mind}, 2001. \\
    Verfilmung der von Sylvia Nasar verfassten Biographie des
    Spieltheoretikers John Nash. 
    Nachdem der brillante, aber unsoziale Mathematiker geheime kryptografische
    Arbeiten annimmt, verwandelt sich sein Leben in einen Alptraum. Sein 
    unwiderstehlicher Drang, Probleme zu l"osen, gef"ahrden ihn und sein 
    Privatleben.
    Nash ist in seiner Vorstellungswelt ein staatstragender Codeknacker. \\
    Konkrete Angaben zur seinen Analyseverfahren werden nicht beschrieben.\\

\item[\textrm{[Apted2001]}] \index{Apted 2001}
    Regie Michael Apted, \\
    {\em Enigma -- Das Geheimnis}, 2001. \\
    Verfilmung des von Robert Harris verfassten "`historischen Romans"' 
    {\em Enigma} (Hutchinson, London, 1995) "uber die ber"uhmteste 
    Verschl"usselungsmaschine in der Geschichte, die in
    Bletchley Park nach polnischen Vorarbeiten gebrochen wurde. 
    Die Geschichte spielt 1943, als der eigentliche Erfinder Alan Turing
    schon in Amerika war. So kann der Mathematiker Tom Jericho als Hauptperson
    in einem spannenden Spionagethriller brillieren.\\
    Konkrete Angaben zu dem Analyseverfahren werden nicht gemacht.\\

>>>>

Dieser Anhang führt die Autoren\index{Autoren} dieses Dokuments auf.\\
Die Autoren sind namentlich am Anfang jedes Kapitels aufgeführt,
zu dem sie beigetragen haben.

@@

\item[Bernhard Esslinger,] \mbox{}\\  % be_2005: Das \\ allein wird ignoriert (brauche beide)!  
Initiator des CrypTool-Projekts, Hauptautor dieses Skripts, Leiter IT-Security
in der Deutschen Bank und Dozent an der Universität Siegen. E-Mail:
besslinger@web.de.

\item[Matthias Büger,] \mbox{}\\
Mitautor des Kapitels ``Elliptische Kurven'',
Research Analyst bei der Deutschen Bank.

\item[Bartol Filipovic,] \mbox{\\}
Ursprünglicher Autor der Elliptische-Kurven-Implementierung
in CrypTool und des entsprechenden Kapitels in diesem Skript.

@@

\item[Roger Oyono, ] \mbox{}\\
Implementierer des Faktorisierungs-Dialogs in CrypTool und ursprünglicher
Autor des Kapitels "`Die mathematischen Ideen hinter der modernen
Kryptographie"'.

\item[Jörg Cornelius Schneider,] \mbox{}\\
Design und Support von CrypTool, Kryptographie-Enthusiast und 
Senior-Projektleiter IT bei der Deutschen Bank.

\item[Christine Stötzel,] \mbox{}\\
Diplom Wirtschaftsinformatikerin an der Universität Siegen.

---------

\item[Johannes Buchmann,] \mbox{}\\
Mitautor des Kapitels ``Krypto 2020 --- Perspektiven für langfristige
kryptographische Sicherheit'', 
Vizepräsident der TU Darmstadt und Professor am Fachbereich Theoretische
Informatik -- Kryptographie und Computeralgebra.

Englischer Text ??
Professor of Computer Science and Mathematics and Vice President of the
Technical University of Darmstadt, Germany.

\item[Erik Dahmen,] \mbox{}\\
Mitautor des Kapitels ``Krypto 2020 --- Perspektiven für langfristige
kryptographische Sicherheit'', 
Mitarbeiter am Lehrstuhl Theoretische Informatik -- Kryptographie und
Computeralgebra der TU Darmstadt.

\item[Alexander May,] \mbox{}\\
Mitautor des Kapitels ``Krypto 2020 --- Perspektiven für langfristige
kryptographische Sicherheit'', 
Junior-Professor am Fachbereich Theoretische Informatik -- Kryptographie
 und Computeralgebra der TU Darmstadt.

\item[Ulrich Vollmer,] \mbox{}\\
Mitautor des Kapitels ``Krypto 2020 --- Perspektiven für langfristige
kryptographische Sicherheit'', 
Mitarbeiter am Lehrstuhl Theoretische Informatik -- Kryptographie und
Computeralgebra der TU Darmstadt.

@@

% ++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++++
\newpage
\hypertarget{appendix-movies}{}
\subsection{Filme und belletristische Literatur mit Bezug zur Kryptographie,\\
Bücher mit Sammlungen einfacher Verfahren für Kinder}
\label{s:appendix-movies}  
% {\bf Filme und Literatur mit Bezug zur Kryptographie} (siehe Anhang \ref{s:appendix-movies})
\index{Filme}
\index{Literatur}

Kryptographische Verfahren -- sowohl klassische wie moderne -- fanden auch
Eingang in die Literatur und in Filme. In manchen Medien werden diese nur
erwähnt und sind reine Beigabe, in anderen sind sie tragend und werden
genau erläutert, und manchmal ist die Rahmenhandlung nur dazu da, dieses
Wissen motivierend zu transportieren.

Anbei der Beginn eines Überblicks:

@@

\item[\textrm{[Poe1843]}] \index{Poe 1843}
    Edgar Allan Poe\index{Poe, Edgar Allan}, \\
    {\em Der Goldkäfer}, 1843. \\
    Diese Kurzgeschichte erschien in Deutsch z.B. in der illustrierten und
    mit Kommentaren in den Marginalspalten versehenen Ausgabe "`Der Goldkäfer
    und andere Erzählungen"', Gerstenbergs visuelle Weltliteratur,
    Gerstenberg Verlag, Hildesheim, 2002.\\
    In dieser Kurzgeschichte beschreibt Poe als Ich-Erzähler seine
    Bekanntschaft mit dem sonderbaren Legrand. Mit Hilfe eines an der
    Küste Neuenglands gefundenen Goldkäfers, einem alten Pergament und
    den Dechiffrierkünsten von Legrand finden Sie den sagenhaften Schatz
    von Kapitän Kidd.\\
    Die Geheimschrift besteht aus 203 kryptischen Zeichen und erweist sich
    als allgemeine monoalphabetische Substitutions-Chiffre (vgl. 
    Kapitel~\ref{monoalphabeticSubstitutionCiphers}). Ihre schrittweise 
    Dechiffrierung durch semantische und syntaktische Analyse
    (Häufigkeiten der einzelnen Buchstaben in englischen Texten)
    wird ausführlich erläutert.\\
    Der Entschlüsseler Legrand sagt darin (S. 39) den berühmten Satz:
    "`Und es ist wohl sehr zu bezweifeln, ob menschlicher Scharfsinn
    ein Rätsel ersinnen kann, das menschlicher Scharfsinn bei
    entsprechender Hingabe nicht wieder zu lösen vermag."'\\
    % D: Poe: 1809-1849, "Vater des Kriminalromans", er schloss Wetten ab,
    % dass er alle verschlüsselten Botschaften, die ihm Freunde und Leser
    % vorlegten, im Handumdrehen entschlüsseln könne. Gutes Gespür durch
    % viel Übung.
    % E: Poe, 1809-1849 was named "Father of the crime novel". He claimed,
    % that he will be able to decrypt any cipher sent to him by friends or
    % readers.

@@

\item[\textrm{[Verne1885]}] \index{Verne 1885}
    Jules Verne\index{Verne, Jules}, \\
    {\em Mathias Sandorf}, 1885. \\
    Dies ist einer der bekanntesten Romane des französischen Schriftstellers
    Jules Verne (1828-1905), der auch als "`Vater der Science Fiction"'
    bezeichnet wurde.\\
    Erzählt wird die spannende Geschichte des Freiheitskämpfers Graf
    Sandorf, der an die Polizei verraten wird, aber schließlich fliehen
    kann.\\
    Möglich wurde der Verrat nur, weil seine Feinde eine Geheimbotschaft an
    ihn abfangen und entschlüsseln konnten. Dazu benötigten sie eine
    besondere Schablone, die sie ihm stahlen. Diese Schablone bestand aus
    einem quadratischen Stück Karton mit 6x6 Kästchen, wovon 1/4, also neun,
    ausgeschnitten waren (vgl. die
    \hyperlink{turning-grille}{Fleißner-Schablone}
    in Kapitel~\ref{introsamplesTranspositionCiphers}).\\

% Gefunden in: CRYPTO-GRAM, January 15, 2007, by Bruce Schneier
\item[\textrm{[Kipling1901]}] \index{Kipling 1901}
    Rudyard Kipling\index{Kipling, Rudyard}, \\
    {\em Kim}, 1901. \\
    Dieser Roman wird in der Besprechung von Rob Slade%
    \footnote{See
          \href{http://catless.ncl.ac.uk/Risks/24.49.html\#subj12} %% \ vor # nötig !
       {\texttt{http://catless.ncl.ac.uk/Risks/24.49.html\#subj12}}.
    }
    folgendermaßen beschrieben:
    "`Kipling packte viele Informationen und Konzepte in seine Geschichten.
    In "`Kim"' geht es um das große "`Spiel"' Spionage und Bespitzelung.
    Schon auf den ersten 20 Seite finden sich Authentisierung über Besitz,
    Denial of Service, Sich-für-jemand-anderen-Ausgeben (Impersonation),
    Heimlichkeit, Maskerade, Rollen-basierte Autorisierung (mit 
    Ad-hoc-Authentisierung durch Wissen), Abhören, und Vertrauen basierend
    auf Datenintegrität.
    Später kommen noch Contingency Planning gegen Diebstahl und
    Kryptographie mit Schlüsselwechsel hinzu."'\\
    Das Copyright des Buches ist abgelaufen%
    \footnote{Sie können es lesen unter:\\
          \href{http://whitewolf.newcastle.edu.au/words/authors/K/KiplingRudyard/prose/Kim/index.html}
       {\texttt{http://whitewolf.newcastle.edu.au/words/authors/K/KiplingRudyard/prose/Kim/index.html}},\\
          \href{http://kipling.thefreelibrary.com/Kim}
       {\texttt{http://kipling.thefreelibrary.com/Kim}} or\\
          \href{http://www.readprint.com/work-935/Rudyard-Kipling}
       {\texttt{http://www.readprint.com/work-935/Rudyard-Kipling}}.
    }.\\

\item[\textrm{[Doyle1905]}] \index{Doyle 1905}
    Arthur Conan Doyle\index{Doyle, Sir Arthur Conan}, \\
    {\em Die tanzenden Männchen}, 1905. \\
    In der Sherlock-Holmes-Erzählung {\em Die tanzenden Männchen} 
    (erschienen erstmals 1903 im "`Strand Magazine"', und dann 1905 im 
    Sammelband "`Die Rückkehr des Sherlock Holmes"' erstmals in Buchform)
    wird Sherlock Holmes mit einer Geheimschrift konfrontiert, die zunächst
    wie eine harmlose Kinderzeichnung aussieht. \\
    Sie erweist sich als monoalphabetische Substitutions-Chiffre (vgl. 
    Kapitel~\ref{monoalphabeticSubstitutionCiphers}) des Verbrechers Abe
    Slaney.
    Sherlock Holmes knackt die Geheimschrift mittels Häufigkeitsanalyse.\\

\item[\textrm{[Sayer1932]}] \index{Sayer 1932}
    Dorothy L. Sayer, \\
    {\em Zur fraglichen Stunde und Der Fund in den Teufelsklippen 
    (Orginaltitel: Have his carcase)}, Harper, 1932 \\
    (1. dt. Übersetzung {\em Mein Hobby: Mord} bei A. Scherz, 1964; \\
    dann {\em Der Fund in den Teufelsklippen} bei Rainer Wunderlich-Verlag, 
    1974;\\
    Neuübersetzung 1980 im Rowohlt-Verlag). \\
    In diesem Roman findet die Schriftstellerin Harriet Vane eine Leiche 
    am Strand und die Polizei hält den Tod für einen Selbstmord. 
    Doch Harriet Vane und der elegante Amateurdetektiv Lord Peter Wimsey
    klären in diesem zweiten von Sayers's berühmten Harriet Vane's
    Geschichten den widerlichen Mord auf. \\
    Dazu ist ein Chiffrat zu lösen. Erstaunlicherweise beschreibt der
    Roman nicht nur detailliert die Playfair-Chiffre, sondern auch deren
    Kryptoanalyse (vgl. \hyperlink{playfair}{Playfair}
    in Kapitel~\ref{polygraphicSubstitutionCiphers}).\\

\item[\textrm{[Arthur196x]}] \index{Arthur 196x}
    Robert Arthur, \\
    {\em Die 3 ???: Der geheime Schlüssel nach Alfred Hitchcock (Band 119)},
    Kosmos-Verlag (ab 1960) \\
    Darin müssen die drei Detektive Justus, Peter und Bob verdeckte und
    verschlüsselte Botschaften entschlüsseln, um herauszufinden, was
    es mit dem Spielzeug der Firma Kopperschmidt auf sich hat.\\
    % Vgl.: http://de.wikipedia.org/wiki/Die_drei_%3F%3F%3F

\item[\textrm{[Seed1990]}] \index{Seed 1990}
    Regie Paul Seed (Paul Lessac), \\
    {\em Das Kartenhaus (Orginaltitel: House of Cards)}, 1990 (dt. 1992). \\
    In diesem Film versucht Ruth, hinter das Geheimnis zu kommen, das ihre
    Tochter verstummen ließ. Hierin unterhalten sich Autisten mit Hilfe von
    5- und 6-stelligen Primzahlen (siehe 
    Kapitel~\ref{Label_Kapitel_2}).
    Nach über eine Stunde kommen im Film die folgenden beiden (nicht
    entschlüsselten) Primzahlfolgen vor:
%  \vskip -30pt  %be_2005 Bewirkt anscheinend nichts -- Abstand etwas zu groß.
    \begin{center}
    $21.383, \;\;176.081, \;\;18.199, \;\;113.933, \;\;150.377, \;\;304.523, \;\;113.933$\\
    $193.877, \;\;737.683, \;\;117.881, \;\;193.877$
    \end{center}
    \vskip +20 pt   % da "\\" hier nicht geht!

\item[\textrm{[Robinson1992]}] \index{Robinson 1992}
    Regie Phil Alden Robinson, \\
    {\em Sneakers - Die Lautlosen (Orginaltitel: Sneakers)},
    Universal Pictures Film, 1992. \\
    In diesem Film versuchen die "`Sneakers"', Computerfreaks um ihren Boss
    Martin Bishop, den "`Bösen"' das Dechiffrierungsprogramm SETEC abzujagen.
    SETEC wurde von einem genialen Mathematiker vor seinem gewaltsamen Tod
    erfunden und kann alle Geheimcodes dieser Welt entschlüsseln.\\
    Das Verfahren wird nicht beschrieben.\\

\item[\textrm{[Becker1998]}] \index{Becker 1998}
    Regie Harold Becker, \\
    {\em Das Mercury Puzzle (Orginaltitel: Mercury Rising)}, 
    Universal Pictures Film, 1998. \\
    Die NSA hat einen neuen Code entwickelt, der angeblich weder von Menschen
    noch von Computern geknackt werden kann. Um die Zuverlässigkeit zu testen,
    verstecken die Programmierer eine damit verschlüsselte Botschaft in
    einem Rätselheft.\\
    Simon, eine neunjähriger autistischer Junge, knackt den Code.
    Statt den Code zu fixen, schickt ihm ein Sicherheitsbeamter einen Killer.
    Der FBI-Agent Art Jeffries (Bruce Willis) beschützt den Jungen und
    stellt den Killern eine Falle.\\    
    Das Chiffrier-Verfahren wird nicht beschrieben.\\

\item[\textrm{[Brown1998]}] \index{Brown 1998}
    Dan Brown, \\
    {\em Diabolus (Orginaltitel: Digital Fortress)}, Lübbe, 2005. \\
    Dan Browns erster Roman "`The Digital Fortress"' erschien 1998 als E-Book,
    blieb jedoch damals weitgehend erfolglos.\\
    Die National Security Agency (NSA) hat für mehrere Milliarden US-Dollar
    einen gewaltigen Computer gebaut, mit dem sie in der Lage ist, auch nach
    modernsten Verfahren verschlüsselte Meldungen (natürlich nur die von
    Terroristen und Verbrechern) innerhalb weniger Minuten zu entziffern.\\
    Ein abtrünniger Angestellter erfindet einen unbrechbaren Code und
    sein Computerprogramm Diabolus zwingt damit den Supercomputer zu
    selbstzerstörerischen Rechenoperationen. Der Plot, in dem auch die
    schöne Computerexpertin Susan Fletcher eine Rolle spielt, ist ziemlich
    vorhersehbar.\\
    Die Idee, dass die NSA oder andere Geheimdienste jeden Code knacken
    können, wurde schon von mehreren Autoren behandelt: Hier hat der
    Supercomputer 3 Millionen Prozessoren -- trotzdem ist es aus heutiger
    Sicht damit auch nicht annäherungsweise möglich, diese modernen Codes
    zu knacken.\\

\item[\textrm{[Elsner1999]}] \index{Elsner 1999}
    Dr.~C.~Elsner, \\
    {\em Der Dialog der Schwestern}, c't, Heise-Verlag, 1999. \\
    In dieser Geschichte, die dem CrypTool-Paket\index{CrypTool} als PDF-Datei
    beigelegt ist, unterhalten sich die Heldinnen vertraulich mit einer
    Variante des RSA-Verfahrens (vgl. Kapitel~\ref{rsabeweis} ff.).
    Sie befinden sich in einem Irrenhaus unter ständiger Bewachung.\\

\item[\textrm{[Stephenson1999]}] \index{Stephenson 1999}
    Neal Stephenson, \\
    {\em Cryptonomicon}, Harper, 1999. \\
    Der sehr dicke Roman beschäftigt sich mit Kryptographie sowohl im 
    zweiten Weltkrieg als auch in der Gegenwart.
    Die zwei Helden aus den 40er-Jahren sind der glänzende Mathematiker und
    Kryptoanalytiker Lawrence Waterhouse, und der übereifrige,
    morphiumsüchtige Bobby Shaftoe von den US-Marines. 
    Sie gehören zum Sonderkommando 2702, einer Alliiertengruppe, die
    versucht, die gegnerischen Kommunikationscodes zu knacken und dabei
    ihre eigene Existenz geheim zu halten. \\
    Diese Geheimnistuerei spiegelt sich in der Gegenwartshandlung wider,
    in der sich die Enkel der Weltkriegshelden -- der Programmierfreak 
    Randy Waterhouse und die schöne Amy Shaftoe -- zusammentun. \\
    Cryptonomicon ist für nicht-technische Leser teilweise schwierig zu
    lesen. Mehrere Seiten erklären detailliert Konzepte der Kryptographie.
    Stephenson legt eine ausführliche Beschreibung der Solitaire-Chiffre
    (siehe Kapitel~\ref{Further-PaP-methods}) bei, ein 
    Papier- und Bleistiftverfahren\index{Papier- und Bleistiftverfahren},
    das von Bruce Schneier entwickelt wurde und im
    Roman "`Pontifex"' genannt wird. Ein anderer, moderner Algorithmus
    namens "`Arethusa"' wird dagegen nicht im Detail beschrieben.
    nicht offengelegt.\\

\item[\textrm{[Elsner2001]}] \index{Elsner 2001}
    Dr.~C.~Elsner, \\
    {\em Das Chinesische Labyrinth}, c't, Heise-Verlag, 2001. \\
    In dieser Geschichte, die dem CrypTool-Paket\index{CrypTool} als PDF-Datei
    beigelegt ist, muss Marco Polo in einem Wettbewerb Probleme aus der
    Zahlentheorie lösen, um Berater des großen Khan zu werden.\\

\item[\textrm{[Colfer2001]}] \index{Colfer 2001}
    Eoin Colfer, \\
    {\em Artemis Fowl}, List-Verlag, 2001. \\  
    In diesem Jugendbuch gelangt der junge Artemis, ein Genie und Meisterdieb,
    an eine Kopie des streng geheimen "`Buches der Elfen"'. Nachdem er es mit 
    Computerhilfe entschlüsselt hat, erfährt er Dinge, die kein Mensch
    erfahren dürfte. \\
    Der Code wird in dem Buch nicht genauer beschrieben.\\
